基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-23 ms-garch.Rmd
增删部分文字内容

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2016年波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画描述，
使得模型精度更高。

@@

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第3区制转移到1区制的情况，但第1
区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。 说明SHIBOR的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

2006年9月7日，为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准
利率，（Shibor)。自2010年，央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品
的发展，使得市场影响力不断提高，货币市场交易量大幅度增加。之后，在2013年6月，由
于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节性
流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波动，
导致隔夜Shibor飙升，创历史新高。此时，也符合图1中的时序图，从12年的轨迹可以看出，
Shibor主要有上涨、下跌和震荡三种状态，分别对应最优模型中的三种不同状态。

>>>>

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2013年波动幅度较大，在2013-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

@@

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$p_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第3区制转移到1区制的情况，但第1
区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明SHIBOR的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

2006年9月7日，为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准
利率(Shibor)。自2010年，央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品
的发展，使得市场影响力不断提高，货币市场交易量大幅度增加。之后，在2013年6月，由
于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节性
流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波动，
导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利率创历史新高，为13.444%。此时，
也符合图1中的时序图，从12年的轨迹可以看出，Shibor主要有上涨、下跌和震荡三种状态，
分别对应最优模型中的三种不同状态。
